Arturo Jauretche, de memoria, pantalones cortos.
Estos no son memorias.
Memorias escriben los personajes de importancia o sus ayudas de cámara y son autobiografías en las que necesariamente el memorioso es el eje de una esfera en cuyo alrededor giran los demás hombres y los acontecimientos.
Requieren para ser leídas que el autor haya sido alguien.
es alguien acá está con comillas pero el alguien que yo tengo frente no tiene comillas para mí porque es un alguien con mayúsculas es realmente don Arturo Jauretche esa es la tos de don Arturo Jauretche y tiene esa tos porque es un hombre que sigue viviendo contra la muerte y contra todo lo que venga mal y entonces sigue trabajando hasta altas horas de la noche fuma toma mucho café
Por eso le siguen brillando los ojos pícaramente, esos viejos ojos criollos que tiene, le siguen brillando pícaramente, no solamente para contar anécdotas de lo que nos pasa acá a los argentinos de hoy, sino a lo que le ha pasado a los argentinos desde mucho tiempo, porque él tiene mucho que ver, ha sido contemporáneo de mucho tiempo argentino.
Casi tal vez podría decirse que solo el siglo XX le gana a don Arturo Jauretche
Tal vez por un año, ¿cierto?
No.
A ver cómo es eso.
El siglo empieza con el 1.
Ah, entonces está empatado.
El 900 pertenece al otro, claro.
Entonces está empatado con el siglo XX.
Bueno, eso ya es decir bastante.
Pero yo lo veo que usted está de pantalones, realmente de pantalones cortos, así, ante este libro, que pareciera ser el más importante de su vida, don Arturo, ¿no?
No sé.
Usted sabe que los libros son como los hijos y los que espera bonito a lo mejor le salen feo y los que espera feo le salen bonitos.
Pero a usted los hijos le salen muy comentados.
Y uno los va criando.
Le salen muy comentados los hijos.
Conversados porque son libros conversados también.
En realidad yo intento, tal vez porque sea espontáneo en mí, reconstruir un idioma que usaban los argentinos del 80,
un idioma coloquial, a la pata de Yallana, como hablamos todos los días.
Y hay una página muy linda de Ramón Dol, un crítico olvidado, donde, hablando de Grussac, después de señalar el bien que había hecho en cuanto a combatir el floripondio, señala el mal que ha hecho matando la espontaneidad.
el modo de decir propio, que es de ahí una escritora argentina que yo he combatido en todos los terrenos políticos, de Victoria Ocampo, y sobre todo porque dedicó su enorme capacidad de trabajo y sus indiscutibles aptitudes
A una cosa que yo creo que está fuera de nosotros, en una evasión de lo propio, pero que tiene ese idioma.
También habla en ese idioma.
Es muy cierto y es un acto de justicia que usted hace por encima de las diferencias.
Sí, sí, sí.
Es cierto.
Tiene razón.
Lástima que lo dilapida en cosas que no son nuestras.
Es decir, no lo dilapida si se considera de punto de vista universal, pero para los que estamos en la tarea de construir un país lo dilapida porque nuestra tarea es urgente.
y exige concentrar en ella todo.
¿Sabes cuántas veces nos ha ocurrido así, en alguna reunión de café, comentar esas notas que suelen salir en La Nación de Victoria?
Y todos decían, pero caramba, es una periodista sensacional.
Escribe coloquialmente.
Coloquialmente, sí, sí, sí.
Bueno, el que lo señaló en una crítica y hizo un paralelo en el estilo de ella y el mío, fue Verbisky.
Él lo anotó periodísticamente.
Y en realidad este... Es una lástima que... Lo que no es una lástima es que... El último artículo que yo leí, que tenía esa característica, ahora no me acuerdo, era un artículo de La Nación.
Muy marcada esa característica.
Pero en usted ya es un sello eso, porque usted habla como escribe y escribe como habla.
Y yo creo que la marcha... Y usted dice lo que hay que hacer.
Claro, la literatura se ha encontrado, se ha descubierto de pronto así, se ha mirado el espejo en este siglo y ha descubierto que debe hacerse eso.
Y es claro, lo otro es amanecamiento.
Lo otro es salirse de uno mismo.
Inventar un código.
Jugar otro personaje e invitar un código para entendidos.
Para entendidos.
Ya hemos preparado el clima, usted ya está acá con sus
pantalones largos y con sus pantalones cortos, vamos a escuchar algo que a usted le va a gustar, porque a Oscar Alemán le gusta a cualquier argentino, ¿no es cierto?
Y después vamos a seguir hablando como solemos hacerlo.
y y y y
¡Gracias!
Música Música
Oscar Alemán y de Baltoifel Dolores.
Esto es Domingo Abierto, que conduce Esteban Pico.
Es gracioso lo que le pasa al periodista ante usted, don Arturo, pero currículum, esa palabra, ¿no es cierto?, que tiene tanto tiempo adentro, a veces merece tener tiempo y otra cosa más, ¿no?, cumplir consigo misma.
Cuando yo quiero así decir todo lo que usted ha hecho y lo que usted es, desde aquel nacimiento en Lincoln, allá por él,
El 13 de febrero, de noviembre.
De noviembre, del 1.
Se hace tan largo esto y no lo representa nada.
Usted lo representa siempre su palabra viva.
Y tenía una palabra viva usted para este llamado de doña... A ver quién es.
De Sara, ¿no?
No.
Vamos a buscarlo bien esto.
Con Mercedes.
Dice que ella está de acuerdo con todos los deseos esos que hemos hecho aquí para el 73.
Menos con los 24 millones de vasos de vino, dice.
Me estaba por acotar algo usted, ¿no?
Sí, seguramente porque los niños no lo calculan para el vino, ¿no?
Y yo me acordaba de una broma de muchachos, ya que estoy en cosas de memoria.
Estamos en memoria.
Cuando se empezó a hablar de... Todavía acá no, ¿no?
Oleoductos y esas cosas.
Hay un muchacho muy ingenuo en el grupo nuestro, más joven que nosotros.
que andaba muy desesperado por saber.
Entonces le explicaron que se había hecho un vinoducto, que mandaba el vino por bombeo desde Mendoza a Buenos Aires.
Que los tamberos de Roldán, cerca de Rosario, que es la zona del Orlando Argentino, habían querido aprovechar el vinoducto entonces, de mañana y enseguida de la ordeña, se paraba el envío de vino y se bombeaba leche.
Pero hubo que dejar
Porque los chicos presentaban características muy particulares.
Claro, la leche salía empinada.
Y este pobrecito se lo creyó.
Esto parece Macondo, ya parece que tiene algo de García Márquez.
Escúcheme esto usted.
Oblicuo y ubicuo en la distancia un silbo de perdiz, pequeñito como un grano de anís.
Lejos, el monte de una estancia, los campos amarillos, el alambre, el molino, los novillos.
La inmensidad y la inmovilidad.
Y en el centro un galgo.
Algo suelta el resorte de la sorpresa.
Fuego.
Luego, el galgo que regresa.
En la boca palpita la ínfima presa.
Muchos se sorprenderán por este hermosísimo poema de un sentido descriptivo y musical, realmente sorprendente, muy llamativo para mí, le aseguro a Arturo.
Digo que muchos se sorprenderán de encontrarlo dentro de sus memorias, de la primera parte de su memoria.
Porque, claro, a usted, el hombre político, el periodista, el gran publicista, el gran luchador, ¿no es cierto?, después tapó.
Al lírico, tal vez, ¿no es cierto?
Y su obra poética, salvo aquel libro que fue... Se fue Magauchesco, sí, el Paso Oliver que vivía estando preso en Corrientes.
Claro, salvo eso, no hubo después así... No, nunca publiqué versos.
Pero usted sabe que el libro, yo lo estoy ojeando, y tiene una característica, siendo aún memoria, ¿no?
Una memoria.
Usted no está como personaje central.
Bueno, ya lo digo en el prólogo.
Claro, ¿no es cierto?
Está muy, muy, muy claro, ¿no?
Pareciera que el contexto, su alrededor, la gente de su alrededor, los personajes de su infancia, ellos son los protagonistas de su memoria.
Y creo que ese es el mejor homenaje que debe hacer un escritor a su pueblo, ¿no es cierto?
Bueno, le voy a contestar dos cosas.
La primera es con respecto a esos versos que no publicé nunca.
Porque no sé quién ha dicho por ahí y yo me lo tomé al pie de la letra.
O los versos se publican cuando se es muy joven o cuando se es muy viejo.
Entonces los guardé para la vejez.
Y creo que más o menos ya estoy madurito para poder publicarlos impunemente.
Con respecto a otra otra cosa que era... Ah, bueno, yo explico bien también que lo que yo intento es contribuir al conocimiento de las distintas épocas que ha vivido el país desde el primer día del siglo
es decir, en el transcurso de mi vida, en este mundo de una aceleración tan prodigiosa, que los nacidos en los últimos años no pueden imaginar.
Yo nací en la época en que casi la velocidad se medía por la del caballo de carrera.
Y ahora estamos en el cohete.
En el match 1, match 2, ¿no es cierto?
Estamos en el que va la luna, en el cohete chatofeico, en todo eso.
Es decir, como...
si un reloj acelerado hubiera impreso, y en realidad creo que la gente que ha vivido este siglo ha visto más acontecimientos que los que vieron los hombres desde nuestros antepasados más remotos hasta que yo nací.
No quiero decir que yo fui culpable de eso, me lo sé, me lo hago las manos.
Pero has sido testigo.
He sido testigo, y eso es lo que quiero ser, testigo.
Porque además creo que este es un género necesario
La tradición oral ha terminado, por los medios de comunicación masivos, por la falta de erradicación estable de la población y por la ruptura de la sociedad patriarcal, ya no hay tradición oral.
Entonces, creo que hay que, literariamente, tratar de recoger eso, porque sin la tradición oral los acontecimientos históricos no son comprensibles.
Ellos le dan carnadura, flexibilidad humana... Y verdad.
verdad viva, sino son puras cosas documentales que no tienen sentido.
Usted sabe qué joven es usted que lo que usted dice, lo que usted señala, es lo que cualquier gran, importante, sano, serio, auténtico cantautor, por ejemplo, de hoy, de los cantores de hoy, quiere hacer y de los escritores nuevos quieren hacer.
Es decir, no tener intermediación entre la realidad y lo que hacen.
sino darlo directamente.
Si se vuelve a la Edad Media, se vuelve a juzgar, porque en esta época de muchos monstruos también como la Edad Media, como los que usted señaló recién, el hombre se ha separado del hombre.
Entonces hay alguien que se ha dado cuenta de que hay que romper eso y avisar pronto, dar aviso de eso.
Bueno, por eso es el criterio con que yo intento, he vacilado mucho antes de empezar esta serie,
Que no sé si la continuaré.
¿Cómo no?
Si la tendré al cuero.
Fíjese, perdón, discúlpeme, pero yo quiero hablar, no para interrumpirlo, sino quiero hablar con sus propias palabras.
Este libro, Pantalones cortos, que ha publicado Peñalillo, de Arturo Jauretche, de memoria, va a ser continuado por otro que se va a llamar Los años mozos.
y comprenderá tres capítulos, Verde, Pintón y Maduro.
Don Arturo calcula que en ese segundo tomo va a llegar hasta el año 46.
Quedará otro, dice el tercero, para el país nuevo que empieza allí, cuyo nombre tan aleatorio es que lo escriba, no me atrevo a imaginar.
Dice...
Cómo mis ojos fueron aprendiendo a verlo es lo que cuento, en el que seguirán el título Los años mozos y el subtítulo verde, pintor y maduro, que se refiere a los cambios que hubo en mí a medida que me fui aprendiendo a ver y lo que vi sin los anteojos deformados que llevé antes de llegar a hombre.
Su época es la que va de 1914 a 1943.
Quedarán para el tercero Los altos años, tal el título.
que empiezan en esa última fecha hasta donde me dé el cuero Dios mediante.
Así cierra, don Arturo, este primer tomo del cual vamos a hablar largo esta noche.
No, también tengo un epílogo ahí en el primer tomo, porque al reconstruir un pueblo de frontera he tenido que hacer una especie de paralelo
porque es el pueblo de la frontera con los indios, con el que es clásico en el país, que son los cuentos de Pago Chico, de Pairo.
Y yo no sé por qué él lo pintó de una manera tan desgraciada, el pueblo de la frontera, tan gente inferior.
Y yo creo que es como consecuencia de su formación mental, porque él no era un cajetilla porteño, él había nacido en Mercedes, él había estado cerca de la frontera en su infancia.
Fue el problema que yo, desde luego, al hablar de mi formación mental que tuve que deshacer para encontrar la verdad, fui formado en esa, bajo la fórmula de civilización y barbarie.
Claro, eso lo sé yo.
El hombre de la cultura de ese momento, ahí no lo era, veía todo lo que no era comilfo, como debía ser, según la civilización, como producto de la barbarie, sin darse cuenta que el pueblo de frontera era producto de esa civilización, ¿eh?
que utilizaba el gaucho para terminar con el indio y después terminaba con el gaucho, para fundar una sociedad nueva.
Pero no la reconocían porque el dilema no era el de civilización y barbarie, aunque ellos creían eso, era el de hipótesis y realidad, y habían imaginado como civilización una hipótesis, que les hacía imposible comprender la realidad.
Sarmiento, con todo el genio que tenía, iba a París, conversaba con un periodista, con un escritor en un café de la Río de la Pé,
y lo comparaba con el gaucho, y encontraba que ese hombre francés era más culto.
No se le ocurría compararlo con un campesino de la venda que era diez veces más atrasado, más ignorante que el gaucho.
Sin palabras.
Y la parte no se hizo sola, se hizo con ese gaucho que dice don Arturo.
A ver, usted, compañero,
saque lanza y tercero vamos a ganar la patria la patria no se hizo sola se fue haciendo de a poquito o a galope y a ponchas soy un veterano de eso disculpe no me haga caso
La patria no se hizo sola, la soñaron unos cuantos y la ganaron después.
Unos hombres de a caballo se despertó como libres
25 de mayo y luego en el tucumán sin dueño nos declara la patria nos hizo solas si quieres le voy a contar
La patria tuvo pobreza y sus indios y sus gauchos, tuvo yeguada salvaje y campos inalambrados.
hubo quien la defendiera peleando y montonereando y supo bien acriollar los gringos que la poblaron le queda quien la defienda yo digo es por si acaso
La patria no tiene precio, no se compra ni se vende, se lleva en el corazón,
como prenda para siempre y ya sabe pedir cuenta cuando levanta la frente que no la invoquen en vano los hombres ni las mujeres
La patria no se haya sola Aprenda si le conviene La patria no se hizo sola de Belloso y Benarós por Jorge Cafrune Y no se hizo sola, ¿no es cierto, don Arturo?
Bueno, ahí en el libro
en los primeros capítulos, yo hablo de lo que a mi vez recogí, por tradición oral, sobre los que poblaron el desierto, cuando todavía estaban los ranqueles.
Entre ellos mi bisabuelo, que los mataron los ranqueles, y tuve un abuelo cautivo, que fue cautivo 11 años.
Y yo otra vez, en los fogones y en las conversaciones de familia, así, oyendo, como decía Clara, de huellas perdidos,
porque en el tiempo de antes no se quería hablar porque no era civilizado, tenía el barretín de la civilización en ese tiempo, que se hizo mi formación.
Cuento cómo se poblaba un campo y cómo era el desierto.
Y después en el libro describo también, en distintos de mis viajes a Buenos Aires de chico, cómo el campo iba cambiando.
cómo apareció la oveja, cómo la oveja fue sustituida por el vacuno, cómo primero eran pajonales y enormes lagunas, cómo desaparecieron las lagunas, cómo empezaron a aparecer los primeros montes, porque la Pampa no tenía árboles.
Hay una descripción precisamente de eso.
Trato de reconstruir, reconstruir... Reconstruyéndose.
Reconstruyéndose un paisaje que fue.
Y que fue sucedido por otro paisaje que a su vez fue drogado y sucedido por otro paisaje.
Hoy la Pampa ya está casi cuadriculada, en potreos, en sembrados y todo.
No es la que yo he conocido a los siete años, y tampoco la que conocí a los siete años es la de los doce.
Es decir, todo ese proceso que es lo que yo quiero como testigo hacer vivir.
Un testigo, ya claro, testigo hasta cierto punto, porque no juro decir verdad.
Claro que la imaginación y la nostalgia rellenan los acontecimientos y los embellecen.
Es lo que muy bien dice usted cuando dice, espero que mis recuerdos, esto es lo que dice en la contratapa de memoria, que es el tríptico, los tres tomos, pantalones cortos, es el inicial que ha editado ya Peñalillo, de las memorias de don Arturo Jauretche, aunque no son memorias.
Dice, espero que mis recuerdos se lean por la razón contraria, porque son los del huomo qualunque,
que no está ubicado en el centro de la esfera, sino fuera de ella, y viendo pasar su superficie por delante casi como un espectador.
Por eso el título genérico de este trabajo, que si le interesa a los lectores y Dios me da tiempo, se continuará en dos partes más, correspondientes a sucesivas etapas de mi vida de espectador entrometido.
Acá va una pregunta.
¿Por qué entrometido y no comprometido?
Si usted se comprometió más que si entrometió.
Bueno, al entrometerme me comprometía.
La actitud inicial es entrometerme, porque he querido vivir la vida, no he dejado que la vida viva.
Muy bien.
Pero yo quiero volver a esto de la tradición oral.
Le cuento una cosa, por ejemplo, que no tiene sentido sin la tradición oral.
Había allí un poblador de campos, el varón Peirce, un personaje de la nobleza belga,
cuya hija ha publicado un libro hace poco de memoria, es una señora de edad.
Este señor era un personaje muy curioso, yo lo alcancé a ver.
Era un gran señor a la europea que aparecía con un maicoche en el pueblo, ¿no?
Con cuatro o seis caballos.
Este era un acontecimiento de su aparición.
Y en una carta a su mujer le cuenta...
que había organizado una cacería de zorros, como en su país, pero con zorros pampas, ¿no?
Y invitó a personajes de Buenos Aires y cuenta que fueron Pellegrini, Marcelino Ugarte, Gregorio Torres, Unlastra, unos cuantos de los hombres de la alta clase porteña de ese momento y de la política.
Y cuenta que a la cacería
Fueron también algunos a caballo y otros fueron a los coches.
Y que el zorro fue a morir bajo las ruedas del coche del peregrino, que hizo mucha gracia entre los circunstancias.
Bueno, lógicamente en la carta él no explica por qué hizo tanta gracia, porque entonces era obvio.
Pero sin la tradición oral no tiene sentido.
La tradición oral nos dice que el zorro era roca.
Y Roca estaba peleado a muerte con Pellegrini en ese momento y que el zorro fuera a morir bajo el coche de Pellegrini tenía un sentido de humor que se pierde si no se enriquece con la tradición oral.
La tradición oral es una cosa muy importante.
Emanuel Bloch cuenta que en Europa la tradición oral da grandes saltos porque no pasa de los padres a los hijos sino de los abuelos a los nietos y de estos nietos a su
nietos de después, porque la gente de las aldeas se va a trabajar al campo y los chicos quedan en la casa con los abuelos.
A esos los abuelos les cuentan su juventud salteándola.
De modo que... Perdón, y acá pasa lo mismo, no porque se van a trabajar al campo los padres, sino porque tienen que trabajar en dos trabajos y nos pueden comunicarles por tradición oral.
Sí, pero además no hay el hogar patriarcal, que hay chanadal, que hay los abuelos.
Y además la movilidad social que se ha producido.
Que a veces hablan más los abuelos acá, en este tiempo, en 1972, con los padres.
Y entonces ocurre un fenómeno curioso, que las...
que la gente cuenta las cosas, la gente modesta cuenta las cosas que ha oído de sus abuelos, que a su vez lo oyeron de sus abuelos, y entonces las cosas les parecen recientes.
Yo siempre me acuerdo que en mi pueblo había una vasca que siempre hablaba de que a los franceses les gustaba comer chicos al horno, y era una leyenda que le habían hecho la oscura a los soldados de Napoleón.
Bueno, pero a mí me ha pasado un día en Castro Urdiales,
en las encartaciones sobre el Cantábrico, le pregunta a una pescadora, ¿y esos cañonazos?
Y yo creía que era de la Guerra Civil, y me dice, no, fue hace un tiempo, cuando era francesada, era cuando la invasión de la Polián.
Claro, hace un tiempo.
Y López Francés me contaba que estando en La Peñíscola, La Peñíscola es uno de los paisajes más bonitos de España, es como una isla unida por un pequeño ismo cerca de Castellón de la Plana a tierra.
Era el último fuerte donde se refugió el último Papa de Viñón, Alejandro VI.
Era imbatible, lo envenenaron.
Lo mataron con el cocinero, no lo pudieron, con los cañones no lo pudieron.
Es otra manera de matar.
Y estaba así mirando el Mediterráneo cuando se acerca una viejita y le dice, señorito, es cierto que vuelven los berberiscos.
Y hacía 400 años que la palabra berberisco no se empleaba más y los berberiscos hace 400 años que no aparecía por las costas de España.
Pero para ella era una cosa reciente, porque ella en su infancia la había recibido de su abuelo, que a su vez la había recibido en su infancia de su abuelo.
Entonces la transmisión era... Además, qué sentido del tiempo, ¿no?
Otro sentido del tiempo.